¿Hay algún poema así de esos de uno de los últimos?
Bien, eso lo podemos ver también. Que tiene una...
Ah, faltaba la claridad. Bueno, no sé. Pero ahora
lo vamos a ir viendo. Pero me interesa saber,
pasando ya a otro terreno, ya dejando lo que sería
aparentemente... Ahí no empecé a grabar, vamos a
ver con quién vas a venir. No, yo te voy a venir
primero con algo muy personal. ¿Cómo puede ser que
te hayan puesto Edgar en un país donde Edgar se dice
Edgar, no? Contestame
a eso, por favor. Parece que en ese momento, cuando
me inscribieron en el registro civil, no había acá
en Buenos Aires. ¿En la capital? Sí, porque he
nacido aquí, en Buenos Aires. Parece ser que no
había... dificultades para darle a uno un hombre
que no figura en el santoral no sé cuál es el
criterio que se aplicó y no sé ahora actualmente
cuál es el criterio que hay allí después solamente
entiendo que se podían dar a los niños recién
nacidos, nombres que figuraran en el santoral.
Entiendo que era ese criterio, ¿no? Pero cuando yo
nací, parece que no era ese criterio. Había
amplitud y entonces me llamó así. ¿Y tu padre qué
pasa? ¿Admiraba mucho a Poe? Bueno, este ya es un
problema un tanto complicado. Porque tendría que
explicar que
el apellido que uso, que ese es mi apellido
también, ¿no? Es de origen materno. Ah, de origen
materno. Claro. Entonces... En tus papeles,
¿cómo sos? Y esta es una pregunta inquisitiva,
con una especial intención. No, al decir que es un
seudónimo, Edgar Bale. No, no es un seudónimo. Yo
me llamo Bale. Ahora, mi primer apellido es
Maldonado. Ah, eso es un... Claro. Sí, sí. Bueno,
tengo... mi hermano famoso, Tomás Maldonado.
Pero yo no lo sabía. Entonces alguna vez, creo así
recordarlo, como los dos teníamos algunas
actividades de tipo artística, artístico más o
menos, pública, bueno,
decidimos que yo iba a usar el apellido Bele, Y hace
tantos años que lo uso que ya casi nadie me conoce
sino como Baile. Que por lo demás no es un seudónimo
porque yo me llamo Baile. Claro, ese incidente de
todos modos produjo algo bastante fónico y
armónico como es Edgar Baile. Hubiera sido peor
que te llamaras Edgar Maldonado. Claro.
Parecerías un win de un equipo uruguayo. Es
cierto, sí. No había pensado que me gustaría haber
sido un win de un equipo uruguayo. Bueno... Me
hubiera gustado ser de un equipo argentino, ¿no?
Pero si por allí, por esas situaciones que pueden
darse en la vida de un futbolista profesional,
tuviese yo que actuar en algún equipo uruguayo...
Es posible que eso me facilite. Igual Sisto
Maldonado, Edgar Maldonado. Claro, pero
entonces no creo que fuese solamente por eso que me
aceptaran en el equipo. Tendría que ofrecer otra
clase de habilidades o virtudes. Pero esto es algo
que ya hace tanto tiempo, todo el mundo me conoce
como Edgar Bailey, que Que si alguien me llama por
otro apellido, yo casi no me reconozco, salvo para
algunas gestiones, así, de tipo oficial o
trámite. Ya está así, ahora, explicarme por qué
suena así, no sé, bueno, suena así, porque así
suena. Y además, no es un pseudónimo, eso no se
llama, eso no, en puridad, no sería un pseudónimo.
Simplemente que es un apellido que yo uso en lugar
del otro. Hablaste... En cuanto a la pregunta
sobre mi padre, que era un buenísimo,
no tenía una afición muy marcada por la
literatura. ¿Qué supones que lo llevó a llamarte
Edgar y no Edgardo? Realmente esa es una pregunta,
bueno, no sé cómo puedo imaginarlo. Habrá sido mi
madre que se le ocurrió ponerle... Porque es
curioso, ¿no? Sí, porque ella... Es que yo no me
llamo Esteban, yo no me llamo Stephen, me llamo
Esteban. Sí, sí, pero como ella por su ascendencia
inglesa habrá visto como una cosa... Un recuerdo
de su vida. Sí, algo así. Todo esto está en el campo
conjetural. Claro. no me pidas pero puedo
responder otras preguntas dos hermanos varones
otras preguntas más comprometedoras ahora no me
vayas a preguntar la edad porque ya te digo que
sobre eso hay muchos tomos escritos no, no, hay una
discusión una polémica entre historiadores en la
que yo no quiero interferir me parece muy bien tu
tarea es la de investir no la de interferir y vaya
que es tarea y vaya que es tarea ¿Cómo es esa
infancia tuya? Uno te ve ahora, o te ha visto a lo
largo de la vida lo poco que te vio, como es mi caso,
pero lo mucho que te quiso siempre por tu palabra,
pero uno te ha visto siempre como un poeta del
renacimiento en Buenos Aires. Esa es la sensación
que uno siempre tuvo de ti, de vos. Pero vos
viviste, ¿cómo? Ese comienzo de infancia en
Buenos Aires.
¿La viste para el lado del arte? ¿Eras el chico que
le pegaban o pegabas?
Yo creo que me ocurrían... ¿Cómo creo que casi
todos? Las dos cosas, ¿no? Porque a alguien que
siempre anda pegando, a la larga hay una vez que le
pega muchísimo. Y muchísimo, muy bien. Así que
andaba en las dos posiciones.
Y bueno, podemos pasar a etapas posteriores. No,
porque es una etapa muy hermosa, porque
seguramente de esa primera inicial, el encuentro
con la vida, aparece la primera ojera, aparece la
primera novia, aparece el primer libro. ¿Cuál es
esa mujer inicial y ese libro inicial? Ese tema de
la mujer me interesa muchísimo y me interesó
muchísimo siempre.
Por cuanto
me pienso a mí mismo como alguien que que ha tenido
siempre una gran capacidad de amor por una mujer,
que ha tenido la posibilidad de recibir mucho amor
de muchas mujeres, y por algunas circunstancias
diversas, ya sería cuestión de pedirle aquí
colaboración a un especialista, un analista o
cosas así, para explicar por qué no... Me he
mantenido en una relación estable siempre con una
sola mujer y he tenido otros encuentros con todas
sus dificultades. y que no me han permitido
mantener una relación estable como yo hubiese
querido, como quiero, que así sea, y como creo que
es lo mejor para todos, con una sola mujer. Yo amo a
todas las mujeres que he amado y que me han amado y
sigo todavía en disposición de hacerlo. Si es eso
más o menos lo que vos querías saber con respecto a
qué ocurre. No es lo que yo quería saber, en todo
caso es lo que vos querías decir, que es más
importante que lo mío. Lo que yo quería señalar un
poco es tu iniciación en la vida, si fue una
iniciación en la que ya se destacaba, ya se
perfilaba el hombre interno. que iba a perseguir
la belleza, que iba a perseguir la palabra, que iba
a perseguir en fin el misterio. O tenía otro tipo de
componentes, tu infancia, tu adolescencia.
Entiendo que sí, que siempre hubo alguna afición,
vamos a llamarle así, o disposición hacia la
literatura, ¿no? La poesía también.
Todo eso corresponde, como para cualquiera, a un
periodo que por lo general es un periodo
contradictorio, difícil. Ya se ha dicho que es,
por ejemplo, la época de la adolescencia. Es una
época donde uno adolece, padece, más bien no es la
época más feliz de la vida de... ninguno muchas
veces creo que hay una verdad no no no no se logra
apresar toda la luminosidad todo el verdor que se
está viviendo y 0 vive un poco conflictual a mente
no es cierto Como desdicha, ¿no? Casi como
desdicha. Y bueno, eso no creo que sea nada muy
particular. Habría particularidades, por
supuesto, pero no me parece prudente ahora
entenderme. Claro, y en esa etapa inicial, entre
los poetas importantes que llegan y ya se que
quedan para siempre instalados como amigos para
toda la vida, ¿estarían? Es difícil, ha habido
tantos amigos que han cambiado. Uno empieza con
ciertos amigos que son excelentes y que
seguramente lo siguen siendo. y después por su
misma
forma de vida, o la forma de vida que van adoptando,
o la forma de vida que uno mismo va adoptando, se
alejan. Y su obra que parecía prometer, por
ejemplo, mucho en ese momento, en el momento de
Pablo, de un momento juvenil, después no aparece
con el tiempo tan importante ni tan significativa
como en ese entonces parecía ser. Y así que dan
nombres así de gente maravillosa que me tocó
conocer. Pero yo no me refería a la gente que
pudiste conocer y que habrá sido mucha y muy bella,
sino a los grandes poetas de todos los tiempos que
se instalaron en vos, a los pocos que han quedado
permanentes. que pueden ser el que sea, cada uno
tiene los propios. Sería muchísimo, perdón,
sería muchísimo. Pero algunos que creas que
puedas señalarlos como... Sí, de esta época
contemporánea. No, no, de siempre. Porque si yo
dijera en este momento el quinto soneto, el soneto
número cinco de Garcilaso, me tendría que poner de
pie. No, no, no, por ejemplo, eso sí, el soneto
cinco de Garcilaso, por ejemplo, sí, es algo muy
importante. Pero claro, no fue solamente eso.
También, por ejemplo, ya dentro de la literatura
española hay un... El poema de Lope, que Lope no
escribió muchos poemas, sabemos que escribió
teatro, y vaya si escribió, ¿no? Por ejemplo,
retengo aquel romance que dice algo que empieza
diciendo a mis soledades voy, de mis soledades
vengo, ¿no? Sí, eso lo... O Quevedo. O Quevedo,
Quevedo. un poco menos, aunque siempre hay alguna
diferencia, todos somos de alguna forma...
deudores,
¿no? Góngora podría ser, aunque menos, me
interesaba mucho. Pero no fue la poesía española
la que influyó más en tu hacer poético, ¿no?, sino
la poesía inglesa. Yo creo que, no, no puedo dejar
de mencionar la poesía española porque ha sido de
enorme importancia para mí. Ahora, claro que hubo
una gran influencia de la poesía inglesa y de la
poesía francesa,
y algunas personalidades, yo, de Tremont, Podré,
voy aún más atrás,
Villón, y bueno, y después ya en épocas más
recientes, de algún modo Mararmé y
fundamentalmente una figura formidable que
siempre recuerdo y es la de Apollinaire, ¿no? En
poesía francesa. Ahora, ya en poesía inglesa
hemos recordado a... A Don. A Don, ciertamente. Y
bueno, Hawkins y Leland Thomas, ¿no? Y hay
muchísimos... más. Y no te digo nada de la poesía
americana. Hay algunos
contemporáneos, por ejemplo, que me parecen muy
interesantes, como Crilly.
Y hay tantísimos.
¿Por qué no hablarlo? ¿Por qué no hablarlo si es muy
hermoso ser... Mirá, a mí me resulta, en general,
no solamente con respecto a la poesía nuestra,
sino con respecto a la poesía en general,
que tengo en cuenta algo que alguna vez dije, y lo
dije de corazón, de verdad, que no me gusta hablar
de lo que no me gusta, porque el hecho de que a mí algo
no me guste no significa que no tenga valor, sino
que simplemente que yo no he tenido ocasión, no he
estado en situación de ánimo para gustar y valorar
debidamente a esa gente. Entonces, por eso a veces
me resisto a hablar de... algunos poetas que
sospecho que son muy importantes y muy
significativos, pero que yo no he tenido ocasión
de frecuentarlos como es debido. Eduardo, ¿cuál
ha sido, sabrás bien... Sabrás bien con tu
almohada poética cuáles son tus poemas o aquellos
poemas que más te retratan, ¿no? Y que más te
invisten siguiendo tu maravillosa idea. Pero,
¿cuáles han sido los momentos más poéticos de tu
vida? Gracias a Dios, muchísimo. Pero algunos. Yo
sigo teniendo. Señálame algunos. Ahora,
entiendo que vos querés decir con esa expresión de
momentos poéticos, momentos
de congruencia con uno mismo. O de incongruencia,
no sé, pero que han sido cabalmente momentos
poéticos que equivaldrían a un poema. Cosas que te
han sucedido. Bueno, eso sería un poco volver a un
tema que ya habíamos tratado. El momento, el
momento de privilegio, parecería ser, bueno, el
patrimonio de un místico, ¿no? Que queda allí y no
necesita más, no necesita decir, no necesita
escribir, no necesita notar. El poeta tiene...
puede tener ese momento poético, pero además
necesita viabilizarlo a través de la escritura.
En eso me parece que hay una diferencia grande
entre el místico y el poeta. Ahora, el poeta
naturalmente a veces logra pasar a ese estado de
alerta de que ahora vamos, y entonces... como
lenguaje, como texto, esa experiencia. ¿No será
que lo que le diferencia a un poeta místico de un
poeta lírico es que el místico no necesita a la
mujer? No me animaría a entrar en ese terreno. Es
indudable que volviendo a esa idea del acto de
investir, el místico sería el investidor, ¿no?
Por excelencia. Y
bueno, no sé, la mujer está de algún modo presente.
Pero no me animaría a extenderme en un terreno
que... En San Juan de la Cruz no está la mujer, ¿eh?
Está, no está y está.
Está y no está. Sí, es cierto. Tienes razón. Es
cierto. Está. Está en María. Claro. Está en María.
Hablabas hace unos minutos de la importancia que
ha tenido la mujer en tu vida y en tu poética, ¿no es
cierto? y que tiene por supuesto eso es lo hermoso
que digas además que lo pongas en el presente y que
tendrá además vamos más allá todavía pero que
sucede cuando hablas de esos accidentes que te han
hecho ir de mujer en mujer es que el amor acaso no
será entonces un amor tiene un destino sucesivo y
no un destino intensivo no será entonces que es ¿El
amor es solamente la posibilidad de querer serlo
como le sucedió a todos los arquetipos y por lo
mismo no hay un Romeo y Julieta viviendo en La
Matanza o en San Martín con hijos?
Creo que es perfectamente posible que Romeo y
Julieta vivan en La Matanza y con hijos y con
dificultades y con todo eso. ¿Es posible? Sí, sí,
sí. Yo creo que por muchas dificultades, por
muchos que fuesen los condicionamientos,
siempre está esa capacidad del investimiento de
parte de... del amante y de la amada. Eso me parece
que siempre está dificultado, estorbado,
naturalmente, por todo lo que ocurre en estos
tiempos de indigencia, como decía Hadley, ¿no?
Claro. Sin duda hay una cantidad de factores que yo
no ignoro, que no pongo de lado, que están
perturbando justamente la posibilidad de que el
hombre, y al decir hombre digo hombre y mujer, por
supuesto,
se complete en ese acto de investimiento del que
habíamos hablado. Claro que sí, es muy difícil. es
duro. Aquí no se trata solamente de decir, bueno,
el hombre es hombre en cuanto es capaz de investir,
pero después está el señalar que hay una cantidad
de factores que hacen muy difícil todo eso, que no
es nada fácil, por cierto, ¿no? No estoy hablando
de algo que que a alguien se le aparece porque sí, y
bueno, como un don, es un don, pero ese don, de
alguna manera, hay que
ganarlo, ¿no? Y a veces es muy difícil ganarlo. Es
decir, que el proceso del investir podría parecer
como algo que se nos da sin merecerlo, ni merecer,
¿no? Como algo que hemos... de cumplir
inevitablemente
sin esfuerzo propio, sin voluntad de ser, sin pena
ni angustia. Y de ninguna forma se trata de algo
así. Uno se inviste... o inviste dolorosamente.
Uno no logra un investimiento
para siempre y no lo consigue de golpe, por azar. Lo
consigue... a través de la discordia consigo
mismo, lo consigue ganándole cuando puede,
cuando puede, a la sombra y la desesperación. Todo
es provisorio y difícil. Pero existe siempre la
posibilidad de descubrimiento, la posibilidad
de una mano tendida, de un... llamado de una
iluminación en el límite del acto de investir. El
mismo acto en virtud del cual el prodigio y el
misterio nos hablan desde algo o desde alguien.
desde alguna obra o poema. Y esto lo digo
justamente en atención a lo que acabas de decirme.
Hay muchas dificultades, hay muchos
condicionamientos para que el hombre llegue a ser
hombre, llegue a ser hombre en el sentido de su
realización en cuanto tal, en un mundo donde está
estorbado constantemente y mira por cuántos
factores, ¿verdad?, Muy bien, estamos
recorriendo ya. Por favor, este cuarto está lleno
de espejos, sin haber ningún espejo. Está lleno de
espejos, en el sentido en que hay una iconografía
en las paredes. Hay libros, hay objetos, hay
figuras. ¿Qué es este cuarto
para Edgardo Bailey? Es el lugar donde... ¿Se vive
del día hacia la noche
o de la noche hacia el día? Creo que hay una doble
mano allí. Yo creo que para todos. Todos vivimos
desde la noche hacia el día y desde el día hacia la
noche. Esto me parece un poco obvio, pero quiero
con esto decir que siempre, por un amo, por llegar
al día, Y bueno, y por ahí nos toma la noche y
después, bueno, ahí habrá que luchar para volver a
conquistar el día. No sé si es más o menos eso lo que
vos me querías preguntar. Te lo pregunto porque no
te olvides que estamos haciendo esta
conversación. en alta mar de la noche, en la
navegación de noche abierta, y nos importa mucho
el carácter de tu nocturnidad y saber si sos o no sos
un hombre de lo nocturno, si sos un nocharniego o si
sos un diurno, si sos un níctalope o un noctívago o
no.
Yo soy capaz de... de asumir la noche en todas sus
implicancias, inclusive implicancias ya
gloriosas que las hay en la noche.
Entiendo que estar a estas horas en actitud de
escucha
puede ser una actitud de
tránsito, de espera y puede ser también una forma
de asunción a través de la noche. Es decir, desde
ese punto de vista Yo simpatizo con los
nocherniegos, hondamente,
los entiendo, los soy en gran parte, pero también
el día es algo que me
completa, me da una dimensión casi
indispensable. quizás sean...
bueno, dimensiones del
mero existir. Ahora, que alguien... esté atento
en horas de la noche a algunas
ideas o algunos testimonios de experiencias,
me parece... Sí, lo entiendo. Y hasta por ahí es
probable que en horas de la noche se pueda percibir
mejor algunas... Verdad, diría, sí. Que en horas
del día, si es eso más o menos a donde vos apuntabas,
¿no? que los tejados de la noche son más sensibles
que los del día. Sí, y fíjate vos, las madrugadas,
son otros momentos también, los atardeceres, las
madrugadas, pero durante la noche sí es más o
menos, y no he entendido mal lo que querías
preguntarme, entiendo que hay una posibilidad de
atender más a algún tipo de reflexiones o de
llamados que durante el día el día tiene su llamado
la noche tiene su llamado por último, Edgardo
Bailey y ante la vida que llevamos y ante el mundo en
el que estamos en este barco de 6.000 millones de
marineros nocturnos en este momento ¿el hombre va
hacia el poema o se va del poema?
yo creo que el hombre habita el poema Lo habita a
veces efectivamente, otras veces lo habita
potencialmente, como algo que está allí
más o menos lejano, más o menos próximo.
Es más que el poema la poesía, más que nada la
actividad poética. No es algo ajeno al hombre, a
cualquier hombre. De alguna forma es lo que le da
sentido a su vida, aun cuando él no lea poemas, aun
cuando él esté ajeno, aun cuando se muestre hostil
a esa clase de actividad. Pero pues sí, no, no, no,
así no existen de un modo ajeno a la condición del
hombre común. Que, bueno, uno entienda que esa
necesidad de poesía que siente pueda ser
satisfecha de un modo quizás no totalmente
satisfactorio
para él y para los demás. Eso es otra cosa, pero hay
en todos los hombres una necesidad de la poesía. No
es un acto adventicio, es algo que es el ejercicio
de la poesía, la vida, el vivir la poesía, es propio
de la condición humana.
Gracias, Edgardo. ¿Está publicado en qué año?
Está publicado más o menos por la misma época, en el
83. Vida y memoria del doctor Pi y otras historias.
De allí
vas a leer... Y voy a leer entonces esto que sería el
tándem y el sobre del archibrazo. El doctor Pi...
Es el que aquí interviene, yo no soy más que alguien
que registra lo que cuenta el doctor Pi.
El doctor Pi, a quien acababa de entregar aquella
noche el archibrazo, el sobre convenido en la
esquina de Corrientes y Montevideo, debía llegar
cuanto antes a cierta casa de Congreso, donde lo
esperaban. Iba a llover de un momento a otro.
Pasaban taxis ocupados. De pronto apareció una
bicicleta, tándem, que estaba libre. La manejaba
una joven morocha de piernas desnudas y
poderosas, shorts y camiseta rayada. Pi le hizo
señas. El tándem se detuvo. Monte en la parte de
atrás y coloque el sobre y el bastón en el porta
equipaje, indicó la conductora. Quiero ir al
barrio del Congreso, dijo Pi al tiempo que cumplía
las indicaciones de la morocha. Debemos hacer un
rodeo, pues hay una ceremonia oficial en la plaza
del Congreso. De acuerdo, contestó Pi y comenzó a
pedalear vigorosamente. La chica volvió su
cabeza hacia Pi y le sonrió agradecida.
Tenía unos grandes ojos negros. Tomaron por la
avenida 9 de Julio hacia el sur. Iban cada vez más
lejeros. De pronto el tándem comenzó a volar.
Pasaron el riachuelo, llegaron a Avellaneda.
Empezó a llover. Debemos regresar, dijo Pi. La
muchacha asintió y giró la bicicleta.
Sobrevolaron nuevamente el riachuelo. Andaban
sobre los puentes, los tejados, las autopistas.
Por aquí es, dijo Pi. Descendamos.
Descendieron. Seguía lloviendo. Se miraron. Pi
quiso pagar. La morocha no aceptó. Suspiró, se
acercó a Pi y se besaron y abrazaron largamente.
El tándem partió. Sí, así terminan generalmente
estos viajes, pensó Pi mientras se encaminaba
lentamente hacia hacia la casa donde lo
esperaban. Había olvidado el sobre del
archibrazo y el bastón en el portaequipaje de la
bicicleta Tandem Taxi.
La claridad, ¿no? La claridad. Me ha tentado
siempre la claridad. Y la claridad se me ha negado a
veces como un pájaro que vuela en sueños y cae y
sigue cayendo sin volar como peso muerto. me ha
tentado siempre la claridad, especialmente la
claridad de las hojas del saúco, también la
claridad del guijarro y de las ramas del abeto y la
rápida y voraz claridad de una salamandra. He
querido tener claridad para mirar los terrenos
del campo recién removido y para mirar también el
mismo arado y el agua que se desliza límpida por la
sequía. Claridad he querido tener para recorrer
tantos sueños y glorias y poderes y dispersas
situaciones y gentes, y para estar en el aire sin
ausentarme del fuego. Me ha tentado siempre la
claridad de estar vivo, Totalmente en cada flor,
en cada herida o condena o semilla he querido tener
claridad para vivir. Y cuando al fin pude definir
la claridad que yo buscaba, Advertí cuánto sueño y
plumón y roja tierra y confusión y olvido hacen
falta para comprender claramente y estar aquí con
total lucidez sentado a la vera del camino.
Avivando el fuego bajo el cielo y el polvo de las
horas. Y como me ha tentado siempre la claridad,
aquella vez... cuando bajo un abierto y extendido
sol comenzaron a encresparse las aguas de la bahía
hasta adquirir un tinte violáceo y un gran pájaro
blanco surgió de repente de entre las nubes
batiendo sus alas y revoloteando suavemente a mi
alrededor decidí que era el momento de arrojar
estas palabras al mar porque la Claridad que tanto
he buscado solo está en algunos silencios, en
algunos espacios en blanco, antes y después de
unas pocas y triviales palabras.
es algo un poco diferente, pero me interesa que lo
conozcan. Último libro. No, es un libro, es
inédito. Su nombre, su título, mejor dicho, el del
libro, si lo tiene. Probablemente sea algunos
poemas más. Algunos poemas más. Y este poema se
llama... Se llama La Sola Solución. La Sola
Solución. Bien.
La sola solución. Me voy hasta la esquina a ver si
pasa por allí, por acaso, algún tranvía. Y miro
varias veces, voy mirando qué sucede allá arriba
en esa casa. Al balcón tan florido y su cornisa
nadie asoma ni mira ni me llama. Con desatino y
mucha persistencia sigo esperando no sé qué ni a
quién en esta esquina. Quizás lo sé, mas no espero
de verdad Y seriamente, estoy fingiendo y me quedo
por quedarme. Mi sola solución es la partida.
Camino hasta la esquina a la siguiente, a ver si
pasa por allí, por un acaso, la carreta colmada de
aleríes. No dejo de aguardar, aguardo mucho, que
alguien diga mi nombre y me convoque cuando pase
lentamente la carreta. Me doy cuenta claramente
que estoy solo, estoy solo claramente en esta
esquina. Me digo por decirme y en silencio, ella
vendrá, por cierto, estoy seguro. para marchar
muy juntos hacia arriba y llegar al florido balcón
y a su cornisa, para llegar muy juntos hasta
arriba, hasta el monte, el pastizal, piedra y
llanura, hasta la choza a donde va el tranvía.
cuando la noche poco a poco va llegando de esquina
voy mudando poco a poco por aquí ha de pasar estoy
seguro una comparsa que lleva un estandarte y un
tamboril y encadenado a un oso por aquí ha de pasar
vestida de amazona mi nombre ella dirá muy
levemente y tranvía carreta la comparsa el oso
liberado y la amazona vencida ya por fin su
reticencia me traerán el destello que faltaba
todo el color del mundo y el perfume y la gracia y el
perdón la transparencia no habré esperado en vano
en tanta esquina ni en vano Habré vivido ni llamado
a tanta puerta en vano. Con desatino y mucha
persistencia sigo esperando no sé qué ni a quién en
esta esquina. Quizás lo sé, pero no espero de
verdad y seriamente. Estoy fingiendo y me quedo
por quedarme de nada me ha servido el tanto ni mi
altivez la armónica ni el ruido mi sola solución es
el olvido la sola solución es el encanto